---
title: फेसबुक का उप्योग कैसे करें
layout: tutorial
lang: hi
os_unspecific: true
---

# फेसबुक का उप्योग कैसे करें

फेसबुक का उप्योग करने का तरीका जानने से पहले, आइए बात करते हैं कि कोई फेसबुक के
लिए साइन अप कैसे कर सकता है। तो सबसे पहले, हमें साइन अप प्रक्रिया के साथ शुरुआत
करनी होगी, कृपया अपना विवरण जैसे कि आपके ईमेल और नाम दर्ज करें। ऐसा करने के बाद,
आप अपने ईमेल में जा सकते हैं और अपने खाता निर्माण की पुष्टि कर सकते हैं। अपना
खाता बनाने के बाद, आपको समझना चाहिए कि फेसबुक और सोशल मीडिया के लिए सामान्य रूप
से कुछ दिशानिर्देश हैं।

1. समुदायों में यथासंभव सम्मानजनक रहें, दूसरों के साथ वैसा ही व्यवहारजैसा आप
   चाहते हैं कि आपके साथ व्यवहार किया जाए
2. करेंव्यक्तिगत जानकारी पोस्ट न करने का प्रयास करें, यह खतरनाक हो सकता है।
3. फेसबुक आपको खतरनाक समुदायों से भी नहीं बचाता है, इसलिए सावधान रहें कि आप किन
   समूहों में शामिल होते हैं।
4. केवल उन लोगों को जोड़ें जिन्हें आप वास्तविक जीवन में दोस्तों के रूप में जानते
   हैं और सेटिंग्स और गोपनीयता पृष्ठों में जाकर अपनी प्रोफ़ाइल को निजी रखें।

आगे बढ़ते हुए, फेसबुक के कई पेज हैं, एक है अपने दोस्तों को पोस्ट करते हुए देखना,
जबकि अन्य उन लोगों के लिए हैं जिन्हें आप फॉलो करते हैं और अंत में, आपके द्वारा
समर्थित समुदायों को फॉलो करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला पेज। अंत में, मैं
समझाऊंगा कि आप अपने दोस्तों को देखने की अनुमति देने के लिए एक पोस्ट कैसे बना
सकते हैं।

आप केवल उन्हीं पेजों पर पोस्ट कर सकते हैं, जिन्होंने विज़िटर पोस्ट की अनुमति दी
है। आप जिस पेज पर जाते हैं उस पर पोस्ट करने के लिए:

1. अपनी न्यूज़ फ़ीड से, ऊपर बाईं ओर Facebook खोजें पर क्लिक करें।
2. उस पेज को खोजें जिस पर आप पोस्ट करना चाहते हैं, फिर ड्रॉप-डाउन मेनू से उसे
   चुनें।
3. पेज के शीर्ष पर पोस्ट बनाएं पर क्लिक करें और अपनी पोस्ट लिखें।
4. पोस्ट पर क्लिक करें।
