---
title: घोटालों से कैसे बचें
layout: tutorial
lang: hi
os_unspecific: true
---

# घोटालों से कैसे बचें

बुजुर्गों को अपनी योजनाओं का शिकार बनाने के लिए स्कैमर्स तरह-तरह के हथकंडे
अपनाते हैं। वे मिलनसार, सहानुभूतिपूर्ण और कुछ मामलों में मदद करने के इच्छुक हो
सकते हैं या दूसरों में डर की रणनीति का उपयोग कर सकते हैं। इस्तेमाल की जाने वाली
रणनीति आम तौर पर स्थिति के प्रकार पर निर्भर होती है। शीर्ष घोटाले

1.  **मेडिकेयर** - मेडिकेयर से जुड़े घोटालों में, स्कैमर्स मेडिकेयर प्रतिनिधियों
    के रूप में अपने वरिष्ठों को उनकी व्यक्तिगत जानकारी, जैसे कि उनकी मेडिकेयर
    पहचान संख्या देने के लिए कहते हैं। धोखेबाज इस जानकारी का उपयोग मेडिकेयर को
    बुरी चीजों के लिए बिल करने और पैसे चुराने के लिए करता है।
2.  **नकली दवाएं** - जैसे-जैसे डॉक्टर के पर्चे की दवाओं की कीमतें बढ़ती हैं,
    वरिष्ठ लोग अपनी दवाओं के सस्ते दाम खोजने के लिए इंटरनेट पर देखते हैं।
    दुर्भाग्य से, स्कैमर्स नकली दवाएं बेचने वाली वेबसाइटें स्थापित करते हैं जो
    उनकी बीमारियों में बिल्कुल भी मदद नहीं कर सकती हैं और इसे खराब कर सकती हैं।
3.  **टेलीफोन** - बुजुर्गों के खिलाफ इस्तेमाल किए जाने वाले सबसे आम घोटाले फोन
    घोटाले हैं। स्कैमर्स परिवार के सदस्य होने का दावा करके वरिष्ठों को तार या
    उन्हें पैसे भेज सकते हैं जो परेशानी में हैं और उन्हें पैसे की जरूरत है। वे
    नकली दान के रूप में, विशेष रूप से एक प्राकृतिक आपदा के बाद, बुजुर्गों से
    पैसे मांग सकते हैं।
4.  **इंटरनेट** — बुजुर्गों को नकली एंटी-वायरस सॉफ़्टवेयर डाउनलोड करने के लिए
    बहकाया जा सकता है जो स्कैमर को उनके कंप्यूटर पर व्यक्तिगत जानकारी तक पहुंचने
    की अनुमति देता है। सीनियर्स स्कैमर्स द्वारा भेजे गए फ़िशिंग ईमेल का भी जवाब
    दे सकते हैं, जो उन्हें एक नकली वेबसाइट पर अपने बैंक या क्रेडिट कार्ड की
    जानकारी अपडेट करने के लिए कहते हैं।
5.  **निवेश** - कई वरिष्ठ सेवानिवृत्ति की योजना बनाते हैं या काम खत्म करने के
    बाद अपनी बचत का प्रबंधन करते हैं। स्कैमर्स अपने रिटायरमेंट फंड और बचत तक
    पहुंच प्राप्त करने के लिए वित्तीय सलाहकार के रूप में पीड़ितों का फायदा उठाते
    हैं। एक बार जब उनके पास धन तक पहुंच हो जाती है, तो वे अपना पैसा लेते हैं और
    दौड़ते हैं।
6.  **4D या TOTO घोटाले** - स्कैमर्स बुजुर्गों को सूचित करेंगे कि उन्होंने पैसा
    जीत लिया है लेकिन पुरस्कार प्राप्त करने के लिए उन्हें शुल्क देना होगा।
    स्कैमर्स वरिष्ठ को उनके बैंक खाते में जमा करने के लिए एक नकली चेक भेजते हैं।
    इस बीच पीड़िता ने घोटालेबाज के पैसे भेज दिए हैं। पीड़ित को जल्द ही पता चलता
    है कि चेक के सक्रिय नहीं होने पर उसके साथ धोखाधड़ी की गई थी।

## अपनी सुरक्षा कैसे करें

- इस तथ्य के प्रति सतर्क रहें कि घोटाले मौजूद हैं। याद रखें, अगर यह सच होने के
  लिए बहुत अच्छा लगता है, तो शायद यही है।
- जानें कि आप किसके साथ काम कर रहे हैं। यदि आप कभी किसी से ऑनलाइन मिले हैं या
  किसी व्यवसाय की वैधता के बारे में अनिश्चित हैं, तो थोड़ा और शोध करने के लिए
  कुछ समय निकालें। फ़ोटो पर Google छवि खोज करें या अन्य लोगों के लिए इंटरनेट
  खोजें, जिनके साथ उनका व्यवहार हो सकता है। यदि किसी मित्र की ओर से कोई संदेश या
  ईमेल आता है और यह उनके लिए असामान्य या चरित्रहीन लगता है, तो अपने मित्र से
  सीधे संपर्क करके देखें कि यह वास्तव में उन्होंने ही भेजा था।
- संदेहास्पद टेक्स्ट, पॉप-अप विंडो न खोलें या ईमेल में लिंक या अटैचमेंट पर क्लिक
  न करें - उन्हें हटा दें: यदि अनिश्चित हैं, तो किसी स्वतंत्र स्रोत जैसे फोन बुक
  या ऑनलाइन खोज के माध्यम से संपर्क की पहचान सत्यापित करें। आपको भेजे गए संदेश
  में दिए गए संपर्क विवरण का उपयोग न करें।
- फोन कॉल का जवाब न दें कि आपका कंप्यूटर रिमोट एक्सेस मांग रहा है - हैंग अप
  करें - भले ही वे टेल्स्ट्रा जैसी प्रसिद्ध कंपनी का उल्लेख करें। स्कैमर्स अक्सर
  आपसे किसी समस्या को ठीक करने के लिए अपना कंप्यूटर चालू करने या एक मुफ्त
  अपग्रेड स्थापित करने के लिए कहेंगे, जो वास्तव में एक वायरस है जो उन्हें आपके
  पासवर्ड और व्यक्तिगत विवरण देगा।
- अपने व्यक्तिगत विवरण सुरक्षित रखें। अपने मेलबॉक्स पर ताला लगा दें और अपने
  बिलों और अन्य महत्वपूर्ण दस्तावेजों को फेंकने से पहले उन्हें काट लें। अपने
  पासवर्ड और पिन नंबर सुरक्षित स्थान पर रखें। सोशल मीडिया साइट्स पर आप कितनी
  व्यक्तिगत जानकारी साझा करते हैं, इस बारे में बहुत सावधान रहें। स्कैमर्स आपकी
  जानकारी और तस्वीरों का उपयोग नकली पहचान बनाने या आपको किसी घोटाले से लक्षित
  करने के लिए कर सकते हैं।
- अपने मोबाइल उपकरणों और कंप्यूटरों को सुरक्षित रखें। हमेशा पासवर्ड सुरक्षा का
  उपयोग करें, दूसरों के साथ एक्सेस साझा न करें सुरक्षा सॉफ़्टवेयर अपडेट करें और
  सामग्री का बैकअप लें। अपने वाईफाई नेटवर्क को पासवर्ड से सुरक्षित रखें और
  ऑनलाइन बैंकिंग तक पहुंचने या व्यक्तिगत जानकारी प्रदान करने के लिए सार्वजनिक
  कंप्यूटर या वाईफाई हॉटस्पॉट का उपयोग करने से बचें।
- अपने पासवर्ड सावधानी से चुनें। ऐसे पासवर्ड चुनें जिनका अनुमान लगाना दूसरों के
  लिए मुश्किल हो और उन्हें नियमित रूप से अपडेट करें। एक मजबूत पासवर्ड में अपर और
  लोअर केस अक्षरों, संख्याओं और प्रतीकों का मिश्रण शामिल होना चाहिए। प्रत्येक
  खाते/प्रोफ़ाइल के लिए समान पासवर्ड का उपयोग न करें, और अपने पासवर्ड किसी के
  साथ साझा न करें।
- सोशल मीडिया पर अपनी गोपनीयता और सुरक्षा सेटिंग्स की समीक्षा करें। यदि आप
  फेसबुक जैसी सोशल नेटवर्किंग साइटों का उपयोग करते हैं, तो सावधान रहें कि आप
  किसके साथ जुड़ते हैं और सुरक्षित रहने के लिए अपनी गोपनीयता और सुरक्षा सेटिंग्स
  का उपयोग करना सीखें। यदि आप संदिग्ध व्यवहार को पहचानते हैं, स्पैम पर क्लिक
  किया गया है या ऑनलाइन घोटाला किया गया है, तो अपने खाते को सुरक्षित करने के लिए
  कदम उठाएं और इसकी रिपोर्ट करना सुनिश्चित करें।
- अपने विवरण या पैसे के किसी भी अनुरोध से सावधान रहें। किसी ऐसे व्यक्ति को कभी
  भी पैसे न भेजें या क्रेडिट कार्ड विवरण, ऑनलाइन खाता विवरण या व्यक्तिगत
  दस्तावेजों की प्रतियां न दें जिन्हें आप नहीं जानते या भरोसा नहीं करते हैं।
  किसी और के लिए धन या सामान स्थानांतरित करने के लिए सहमत न हों: धन शोधन एक
  आपराधिक अपराध है।
- असामान्य भुगतान अनुरोधों से सावधान रहें। स्कैमर्स अक्सर आपसे असामान्य भुगतान
  पद्धति का उपयोग करने के लिए कहेंगे, जिसमें शामिल हैं
