---
title: 如何避免诈骗
layout: tutorial
lang: zh
os_unspecific: true
---

# 如何避免诈骗

网络诈骗者常使用不同的策略让老年人成为他们计划的受害者。他们可以友好、富有同情心
并愿意在某些情况下提供帮助，或在其他情况下使用威胁，恐吓等策略。使用的策略通常取
决于诈骗时的情况。

## 常见骗局

1. **Medicare** —— 在涉及 Medicare 的诈骗中，诈骗者冒充 Medicare 代表或客服，让
   老年人提供他们的个人信息，例如 Medicare 识别号。欺诈者使用此信息向 Medicare
   收取不良费用并窃取资金。
2. **假处方药** —— 随着处方药价格的上涨，老年人会通过互联网寻找更便宜的药物价格
   。不幸的是，许多诈骗者建立了销售假药的平台。购买这些加油后，这些假药不仅不会
   对老年人的疾病有任何帮助，还可能会使病情恶化。
3. **电话诈骗** —— 电话诈骗是针对老年人最常见的诈骗手段。诈骗者可能会声称自己是
   遇到麻烦并需要钱的家庭成员，从而让老年人上当并通过电汇或汇款将钱骗到手。他们
   还可能冒充假慈善机构向老年人募款，尤其是在发生天灾等灾害之后。
4. **互联网** —— 老年人可能会被诱骗下载假的防病毒软件，让骗子访问他们计算机上的
   个人信息。老年人还可能会回复诈骗者发送的网络钓鱼电子邮件，要求他们在虚假网站
   上更新银行或信用卡信息。
5. **投资** —— 许多老年人会在完成工作后计划退休或管理他们的储蓄。骗子通过冒充财
   务顾问来利用受害者来获取他们的退休基金和储蓄。一旦他们获得资金，诈骗者就会拿
   着受害者的的钱跑路。
6. **4D 或 TOTO** 骗局——骗子会通知老年人他们赢了钱，但必须支付费用才能获得奖品。
   骗子会寄一张假支票给老人存入他们的银行账户。同时，受害人已经向骗子汇款。当支
   票没有激活时，受害者才会意识到他被骗了。

留意诈骗是的确存在的。请记住，如果它看起来好得令人难以置信，好像天上掉馅饼一 样
，那么它可能就是一个骗局。

## 如何保护自己

- 知道你在和谁打交道。如果您只在网上 认识某人或不确定某项业务的合法性，请花一些
  时间做更多研究。对照片进行谷歌图片 搜索或在互联网上搜索可能与他们打过交道的其
  他人。如果来自朋友的消息或电子邮件 看起来不寻常或不符合他们的性格，请直接联系
  您的朋友以检查是否确实是他们发送的 。
- 不要打开可疑文本、弹出信息框或点击电子邮件中的链接或附件——一定要立即删除 它们
  ：如果不确定，您可以通过电话簿或在线搜索等独立来源验证联系人的身份。不要 使用
  发送给您的消息中提供的联系方式。
- 不要接听要求远程访问您的计算机的电话—— 请您立即挂断电话 ——就算他们提到了知名公
  司，也不要按照他们的指 示照做。诈骗者通常会要求您打开计算机以解决问题或安装免
  费升级，这实际上是一种 病毒，会向他们提供您的密码和个人详细信息。
- 保护您的个人信息安全。把你的信箱 锁上，把你的账单和其他重要文件撕碎，然后再扔
  掉，将您的密码和密码保存在安全的 地方。这些都是有必要的预防诈骗的手段。请务必
  小心您在社交媒体网站上分享了的个 人信息。诈骗者可以使用您的信息和图片来创建虚
  假身份或将您视为诈骗目标。确保您 的移动设备和计算机安全。始终使用密码保护，不
  要与他人共享访问权限,并及时更新安 全软件和备份内容。请务必使用密码保护您的
  WiFi 网络，避免使用公共电脑或 WiFi 热点访问网上银行或提供个人信息。
- 谨慎选择您的密码。紧可能地选择他人难以猜到 的密码并定期更新。强密码应包括大小
  写字母、数字和符号。不要为每个帐户/个人资料 使用相同的密码，也不要与任何人共享
  您的密码。
- 在社交媒体上查看您的隐私和安全 设置。如果您使用 Facebook 等社交网站，请注意与
  您联系过的人并了解如何使用您的 隐私和安全设置来确保您的安全。如果您发现可疑行
  为、点击垃圾邮件或被骗，请采取 措施保护您的帐户并务必报告相关客服人员或有关当
  局。
- 谨防任何索取您的详细信息 或金钱的要求。切勿向您不认识或不信任的任何人汇款或提
  供信用卡信息、在线帐户详 细信息或个人文件副本。同时，也不要同意为他人转移金钱
  或货物：洗钱是一种刑事犯 罪。
- 对异常的付款请求保持警惕。诈骗者通常会要求您使用不寻常的付款方式，包括 预装借
  记卡、礼品卡、iTunes 卡或比特币等虚拟货币。
- 网上购物时也要小心。当心 那些看起来好得令人难以置信的优惠，并始终使用您了解和
  信任的在线购物平台。
- 不 要相信陌生人——尤其是那些寻求个人信息和金钱的人，他们很可能是网络诈骗者。
